# Vežbe | 1. termin

## Uvod

Na vežbama se bavimo kreiranjem web stranica. Web stranica je kolekcija fajlova koje posebna vrsta aplikacije koja se zove web browser ume da protumači i iscrta u svom prozoru. Takođe, web browser ume da dobavi te fajlove web stranice preko mreže, tj. interneta, od posebnih aplikacija koje se zovu web serveri, a kojima je jedini zadatak da daju web browserima i drugim aplikacijama fajlove koje one traže.

Dakle bavimo se kreiranjem web stranica, odnosno kreiranjem tih fajlova koji je sačinjavaju. Imamo 3 vrste fajlova koje možemo kreirati, a svaki nosi sa sobom posebnu vrstu informacija i napisan je u posebnom jeziku koji browser ume da protumači.

| Jezik | Fajl | Namena |
|-|-|-|
| HTML | `.html` | Definiše sadržaj stranice i značenje tog sadržaja (podaci i metapodaci) |
| CSS | `.css` | Definiše način prikazivanja sadržaja stranice (stil) |
| JavaScript | `.js` | Definiše programski kod koji može da se izvrši u okviru stranice (funkcionalnosti) |

Od ova 3 jezika samo je JavaScript klasičan programski jezik, sadrži programske instrukcije koje browser treba da izvrši, dok su HTML i CSS takozvani markup jezici koji sadrže neke podatke i metapodatke a ne instrukcije.

Web browser sa web serverom komunicira po klijent-server principu, gde klijent šalje zahtev serveru da bude opslužen a server na zahtev odgovara na odgovarajući način. Zato se browser naziva klijentskom aplikacijom, a web server serverskom, a pošto se tehnologije kojima se bavimo tiču klijentskog dela ovaj predmet se zove Klijentske web tehnologije.

## HTML

Sintaksa HTML-a je slična XML-u, imamo tagove koji mogu da sadrže podatke u vidu teksta ili druge tagove, i takođe mogu imati dodatne opisane osobine, tj. atribute.

```html
<article id="art-1">
    <p> Sadržaj "paragraf" taga koji se nalizi u "article" tagu koji ima postavljen atribut "id". </p>
</article>
```

### Struktura

- `DOCTYPE` - Naznaka Web browseru u kojoj verziji HTML standarda je stranica napisana.
- `html`, `head` i `body` - Osnovna struktura stranice.

```html
<!DOCTYPE html>
<html>
    <head>
        <!-- Metapodaci, linkovi do .js i .css fajlova, itd. Ne prikazuje se na stranici. -->
    </head>
    <body>
        <!-- Sadržaj stranice koji se prikazuje. -->
    </body>
</html>
```

- `meta` i `title` - Metapodaci stranice.

```html
<head>
    <meta charset="UTF-8">
    <meta name="description" content="Example HTML code.">
    <meta name="keywords" content="HTML, web browser, meta tags">
    <meta name="author" content="Pera Perić">
    <title>KWT V1</title>
</head>
```

### Tekst

- `h1`, `h2`, ..., `h6` - Zaglavlja (_headings_) različitih nivoa.
- `p` - Paragraf
- `strong` - Važnost teksta (obično stilizovan kao _bold_)
- `em` - Naglašen tekst (obično stilizovan kao _italic_)
- `b` - _Bold_ tekst
- `i` - _Italic_ tekst
- `sup` - Superscript
- `sub` - Subscript
- `pre` - Tekst formatiran u samom HTML fajlu (_preformatted_)
- `code` - Inline code snippet
- `abbr` - Abbreviation or acronym; attribute: `title`
- `bdo` - Bi-Directional Override for text direction
- `del` - Deleted text
- `ins` - Inserted text
- `small` - Smaller text
- `hr` - Thematic break (horizontal rule)
- `br` - Line break
- `a` - Anchor. Atributi: `target` (*_blank*), `href` (_http_, _id_, _mailto_)
- Kombinacije tagova (`a` u `h` tagu, `a` u `p` tagu, itd.)
- Skrol kada sadrzaj predje stranicu
- _Inspector_ u Browser-u kako bismo videli strukturu stranice


### Liste

- _Ordered list_ (`ol`)
    - _list item_ (`li`)
    - atribut `type`: `1`, `a`, `A`, `i`, `I`
- _Unordered list_ (`ul`)
    - _list item_ (`li`)
- _Description list_ (`dl`)
    - _term_ (`dt`)
    - _description_ (`dd`)
    - _Ordered list (`ol`) types_
- Ugnjezdene liste:
    ```html
    <ul>
        <li>Coffee</li>
        <li>Tea
            <ul>
                <li>Black tea</li>
                <li>Green tea</li>
            </ul>
        </li>
        <li>Milk</li>
    </ul>
    ```

### Slike

- Slika (`img`). Atributi: `src` (_http_, _lokalna slika_), `alt`, `height`, `width`
- Kombinacije tagova (`img` u `a` tagu)
- Mapiranje slika. `img` (`usemap`), `map` (`name`), `area` (`shape`, `alt`, `href`)